---
title: REST, REST API, RESTful 특징
date: 2024-08-02 20:00:00 +09:00
categories: [CS]
tags: [cs, rest, rest api, restful]     # TAG names should always be lowercase
---

안녕하세요. 오늘은 REST, REST API, RESTful에 대한 정보를 기록해보겠습니다.

## REST란?
- - -
웹에 존재하는 모든 자원(이미지, 동영상, DB)에 고유한 URL을 부여하여 활용하는 것을 의미합니다.
자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하는 방법론을 뜻하며, 자원의 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고받는 모든 것을 말합니다.

HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE, PATCH 등)를 통해 해당 자원(URI)에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미합니다.



<br>


## REST가 왜 필요한가?
- - -
REST (Representational State Transfer)의 목적은 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 API를 설계하는 것입니다.  

1. **직관적인 URI 구조 :** 리소스를 고유하게 식별할 수 있는 URI 구조를 사용하여 API의 이해도를 높입니다.  
예를 들어, GET /users/3는 사용자 ID가 3인 사용자의 정보를 가져오는 것을 의미합니다.  


2. **표준 HTTP 메서드 사용 :** 각 작업(CRUD)을 표준 HTTP 메서드(GET, POST, PUT, DELETE 등)를 통해 수행하여 일관성을 유지합니다. 예를 들어, DELETE /users/3는 사용자 ID가 3인 사용자를 삭제하는 것을 의미합니다.  


3. **상태 코드 사용 :** 표준 HTTP 상태 코드를 사용하여 클라이언트에게 요청의 성공 여부 및 오류 원인을 명확히 전달합니다.  
예를 들어, 200(성공), 404(찾을 수 없음), 500(서버 오류)   

<br>

**예를 들어 설명하겠습니다.**

1. ```GET /deleteUserInfo/id?=3```  

    문제점 :  
    - HTTP 메서드(GET)가 삭제 작업과 맞지 않습니다.
    - URI가 직관적이지 않으며, DELETE 작업을 명확히 나타내지 않습니다.
    - 이해하기 어렵고 일관성이 부족합니다.

2. ```DELETE /users/3```  
 
    장점 :  
    - HTTP 메서드(DELETE)가 삭제 작업을 명확히 나타냅니다.
    - URI가 직관적이며, 리소스(users)와 해당 리소스의 ID(3)를 명확히 나타냅니다.
    - 일관성 있고 이해하기 쉽습니다.

**두 요청은 모두 특정 사용자 정보를 삭제하는 API입니다.   
하지만 1번 API는 RESTful하지 않으며, 일관성이 없어 이해도가 떨어집니다. REST API는 성능을 직접적으로 향상시키지는 않지만, 일관된 컨벤션과 명확한 구조를 통해 API의 이해도와 호환성을 높이는 것이 목적입니다.**

<br>


## REST 구성 요소
- - -
1. **자원(Resource), URL**  
모든 자원은 고유한 ID를 가지며 ID는 서버에 존재하고 클라이언트는 각 자원의 상태를 조작하기 위해 요청을 보낸다. HTTP에서 이러한 자원을 구별하는 ID는 student/1 과 같은 HTTP URL이다.

2. **행위(Verb), Method**  
클라이언트는 URL을 이용해 자원을 지정하고 자원을 조작하기 위해 Method를 사용한다. HTTP 프로토콜에서는 GET, POST, DELETE 같은 Method를 제공한다.

3. **표현(Representation)**  
클라이언트가 서버로 요청을 보냈을 때 응답 자원의 상태를 Representation이라고 한다. REST에서 하나의 자원은 JSON, XML, RSS등 여러 형태의 Representaion으로 나타낼 수 있다.

<br>


## REST 특징 (Representational State Transfer)
- - -
1. **Uniform (유니폼 인터페이스)**  
Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말한다.

2. **Stateless (무상태성)**  
REST는 무상태성 성격을 갖는다. 다시 말해 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않습니다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 됩니다. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다.

3. **Cacheable (캐시 가능)**  
REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능하다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.

4. **Self-descriptiveness (자체 표현 구조)**  
REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것이다.

5. **Client - Server 구조**  
REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 된다.

<br>
<br>



## REST API란? (Representational State Transfer API)
- - -
**REST API는 REST 아키텍처를 기반으로 설계된 API를 의미합니다.**

REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것으로, 최근에는 OpenAPI(구글 맵, 공공 데이터 등 공개된 API)와 마이크로 서비스(큰 애플리케이션을 작은 애플리케이션으로 분리하여 조합 가능한 아키텍처)를 제공하는 대부분의 업체가 REST API를 사용합니다.

<br>

**API(Application Programming Interface)란**  
데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환가능 하도록 하는 것

<br>
 
## REST API의 특징
- - -
1. REST API는 사내 시스템을 분산하여 확장성과 재사용성을 높이고, 유지보수와 운용을 편리하게 할 수 있습니다. 
2. REST는 HTTP 표준을 기반으로 구현되므로, HTTP를 지원하는 모든 프로그래밍 언어로 클라이언트와 서버를 구현할 수 있습니다. 
3. 이를 통해 델파이 클라이언트뿐만 아니라, 자바, C#, 웹 등의 다양한 기술을 이용해 클라이언트를 제작할 수 있습니다.


<br>

## REST API 설계 방법
- - -
1. 소문자 사용합니다.  
2. 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는데 사용합니다.  
3. URI 마지막 문자로 슬래시(/)를 포함하지 않습는다.  
4. 하이픈(-)은 불가피하게 긴 URI 경로를 사용할 경우 URI의 가독성을 높이는데 사용합니다.  
5. 밑줄(_)은 URI에서 사용하지 않습니다.  
6. 파일 확장자는 URI에 포함하지 않습니다.  
7. 리소스 간에 연관 관계가 있는 경우  
``` -/리소스명/리로스ID/관계가 있는 다른 리소스명  ```  
```Ex)GET:/users/{userId}/devices ```


<br>


## RESTful이란
- - -
RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어입니다.
‘REST API’를 제공하는 웹 서비스를 ‘RESTful’하다고 할 수 있습니다.

RESTful은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로, 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아닙니다.
즉, REST 원리를 따르는 시스템은 RESTful이란 용어로 사용됩니다.

<br>

**RESTful의 목적**  

RESTful의 주된 목적은 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것입니다. RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적은 성능 향상이 아니라, 일관적인 컨벤션을 통해 API의 이해도와 호환성을 높이는 데 있습니다. 따라서 성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 고집할 필요는 없지만, 개발자와 사용자 간의 원활한 소통과 유지보수를 위해 RESTful 디자인을 따르는 것이 유리합니다.


<br>

**RESTful 하지 못한 경우**  
```
ex1) CRUD 기능을 모두 POST로만 처리하는 API
ex2) route에 resource, id 외의 정보가 들어가는 경우(/students/updateName)
```
<br>

## RESTful API를 위한 HTTP Methods
1. **GET** :  
- 자원을 받아오기만 할때 사용한다.  
- 어떠한 방식으로도 자원의 상태를 변경시키지 않으므로, safe method라고 불리기도 한다.  
- GET API는 멱등성의 띈다. 멱등성이란, 동일한 API를 여러번 호출시에도 동일한 결과를 얻을 수 있음을 의미한다.(POST, PUT을 통해 데이터가 변경되지 않는다면)

2. **POST** :  
- 새로운 자원을 추가할 때 사용한다.  
- 이는 서버의 상태를 변경시키며, 때문에 비멱등성 성질을 가진다. 응답 코드로 201(Created)를 받아야 정상적으로 서버에 추가 되었음을 확인할 수 있다.

3. **PUT** :  
- 존재하는 자원을 변경 할 때 사용한다.  
- 만약 자원이 존재하지 않는 경우, API는 새로운 자원을 생성하도록 할 수 있다. 이 경우 응답코드는 201(Created)를 받게 된다.  
- 존재하는 자원을 변경시킨 경우 200(OK) 또는 204(No Content) 응답코드를 받게 된다.


4. **DELETE** :  
- 자원을 삭제할 때 사용한다.  
- DELETE 메소드는 멱등성 성질을 띈다. DELETE 메소드를 요청하면 자원을 삭제하게 되는데, 반복적으로 DELETE를 호출한 경우 결과는 바뀌지 않는다. 하지만 이미 제거되었으므로404(NOT FOUND)를 반환받는다.

5. **PATCH** :  
- 한 자원의 데이터를 부분적으로 변경할 때 사용한다.  
- PUT도 마찬가지로 자원을 변경할 수 있다. 하지만 조금더 명확하게는 존재하는 자원에 대해 부분적으로 업데이트를 위해서는 PATCH를 사용한다. PUT은 자원을 완전히 대체하는 경우 사용한다.

**POST VS PUT**
**POST는 여러개의 자원에 수행되는 반면, PUT은 단일 자원에만 수행된다.**

** PATCH의 경우 모든 브라우저, 서버, 앱 어플리케이션 프레임워크에서 사용할 수 있는 것은 아니다.**

<br>


## REST API 정리
RESTful API는 Representational State Transfer (REST) 아키텍처 스타일을 따르는 API를 의미합니다. REST는 웹의 기본 원칙을 따르며, 클라이언트와 서버 간의 상호작용을 단순화하고 표준화하늗네 초점을 맞추고 있습니다. RESTful API는 이러한 원칙을 바탕으로 설계되어 웹 서비스와 클라이언트 간의 통신을 효율적으로 처리할 수 있습니다.

RESTful API란 자원을 URI (Uniform Resource Identifier)로 구분하고, HTTP 매소드 (GET, POST, PUT, DELETE 등)를 사용하여 자원에 대한 작업을 수행하는 API를 의미합니다.
- GET : 자원 조회
- POST : 자원 생성
- PUT : 자원 업데이트
- DELETE : 자원 삭제
- PATCH : 자원의 부분 업데이트

- RESTful API는 자원을 URI로 구분하고, HTTP 메서드를 사용하여 자원에 대한 작업을 수행하는 방식입니다.
- REST는 자원 기반의 구조 (ROA) 설계의 중심에 Resoure가 있고 HTTP Method를 통해 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍처쳐를 의미합니다.
- GET과 POST를 포함한 HTTP 메서드를 사용하여 자원을 조회하고 생성하는 것은 RESTful API의 중요한 부분입니다.
- 따라서, “RESTful API로 개발했다”는 것은 자원을 URI로 구분하고, HTTP 메서드와 상태 코드를 사용하여 클라이언트와 서버 간의 통신을 처리한 것을 의미합니다. 

GET과 POST로 개발한 것이 RESTful API의 일부로 작동한다면, 이는 REST 원칙을 따르는 것이므로 RESTful API로 개발한 것으로 볼 수 있습니다. 
RESTful API는 이러한 원칙을 체계적으로 따르는 API를 설계하는 데 중점을 둡니다.

