---
title: SQL 이란?
date: 2024-08-11 20:00:00 +09:00
categories: [DBMS]
tags: [sql, db, dbms]     # TAG names should always be lowercase
---


## SQL (Structured Query Language, 구조적 질의어)
- - -
**SQL(Structured Query Language)**는 관계형 데이터베이스에서 데이터를 관리하고 조작하기 위한 표준 프로그래밍 언어입니다. 데이터베이스는 현대의 다양한 애플리케이션에서 핵심적인 역할을 하며, SQL은 이러한 데이터베이스를 효율적으로 관리하는 데 필수적인 도구입니다. SQL을 사용하면 데이터베이스의 구조를 정의하고, 데이터를 검색, 삽입, 수정, 삭제할 수 있으며, 데이터의 무결성과 보안을 유지할 수 있습니다. 데이터베이스를 효율적으로 관리하기 위해서는 SQL에 대한 이해

<br>

## SQL의 특징
- **표준화** : SQL은 ANSI(미국표준협회)와 ISO(국제표준화기구)에서 표준으로 채택되어, 다양한 데이터베이스 시스템에서 공통적으로 사용됩니다. 예를 들어, MySQL, PostgreSQL, Oracle 등 서로 다른 데이터베이스 시스템에서도 동일한 SQL 문법을 사용할 수 있습니다.

- **비절차적 언어** : SQL은 사용자가 원하는 결과를 선언적으로 표현하며, 데이터베이스 시스템은 이를 기반으로 최적의 실행 계획을 선택합니다. 즉, 사용자는 어떻게 수행할지보다는 무엇을 수행할지 기술합니다. 예를 들어, 절차적 언어인 Python이나 Java에서는 루프와 조건문을 통해 일련의 작업을 수행해야 하지만, SQL에서는 SELECT 문을 통해 원하는 데이터를 한 번에 조회할 수 있습니다.

- **관계형 데이터 모델** : SQL은 관계형 데이터베이스 모델에 기초하며, 데이터를 테이블 형식으로 구조화합니다. 예를 들어, 고객 데이터를 관리할 때 고객 정보를 customers 테이블에 저장하고, 주문 정보를 orders 테이블에 저장하여, 두 테이블 간의 관계를 통해 데이터를 효율적으로 관리할 수 있습니다.

- **강력한 데이터 처리 능력** : SQL은 복잡한 쿼리를 처리할 수 있는 강력한 기능을 제공합니다. 예를 들어, 다중 테이블을 조인하여 특정 조건에 맞는 데이터를 추출하거나, 서브쿼리를 작성하여 복잡한 데이터 처리 작업을 수행할 수 있습니다. 이는 대량의 데이터를 다루는 데 매우 유용합니다.

- **이식성** : 표준 SQL을 사용하는 경우, 대부분의 관계형 데이터베이스 시스템에서 쿼리를 실행할 수 있습니다. 예를 들어, 한 데이터베이스 시스템에서 작성된 SQL 쿼리는 다른 시스템에서도 거의 수정 없이 사용될 수 있습니다.

<br>

## SQL의 종류

**[데이터 정의어](/posts/SQL-DDL_post/) (DDL, Data Definition Language)**  
데이터베이스 구조를 정의합니다. 테이블, 인덱스, 뷰 등을 생성, 수정, 삭제하는 작업을 포함합니다.

   - CREATE: 데이터베이스 객체(테이블, 인덱스, 뷰 등)를 생성합니다.
   - ALTER: 기존의 데이터베이스 객체를 수정합니다.
   - DROP: 데이터베이스 객체를 삭제합니다.
   - TRUNCATE: 테이블의 모든 데이터를 삭제하지만 테이블 구조는 유지합니다.

<br>

**[데이터 조작어](/posts/SQL-DML_post/) (DML, Data Mainpulation Language)**  
데이터를 삽입, 수정, 삭제, 조회하는 작업을 수행합니다.
   - SELECT: 데이터를 조회합니다.
   - INSERT: 데이터를 삽입합니다.
   - UPDATE: 기존 데이터를 수정합니다.
   - DELETE: 데이터를 삭제합니다.

<br>

**[데이터 제어어](/posts/SQL-DCL_post/) (DCL, Data Control Language)**  
데이터베이스 사용 권한을 관리합니다.
   - GRANT: 특정 사용자에게 데이터베이스 객체에 대한 권한을 부여합니다.
   - REVOKE: 부여된 권한을 회수합니다.

<br>

**[트랜잭션 제어어](/posts/SQL-TCL_post/) (TCL, Transaction Language)**  
데이터베이스 트랜잭션의 일관성을 유지하고 관리합니다.
   - CCOMMIT: 트랜잭션의 변경 사항을 데이터베이스에 확정하여 저장합니다.
   - ROLLBACK: 트랜잭션의 변경 사항을 취소하고 이전 상태로 되돌립니다.
   - SAVEPOINT: 트랜잭션 내에서 특정 지점을 설정하여, ROLLBACK 시 이 지점으로 되돌아갈 수 있습니다.


<br>

**SQL의 한계와 확장성**
- **SQL의 한계** : SQL은 강력한 도구이지만, 데이터베이스에서 모든 문제를 해결할 수 있는 것은 아닙니다. 복잡한 비즈니스 로직이나 고도의 계산 작업에서는 절차적 프로그래밍 언어와 함께 사용해야 할 때가 있습니다.

- **SQL 확장 언어** : SQL은 다양한 확장 언어를 통해 기능을 더욱 넓힐 수 있습니다. 예를 들어, Oracle에서는 PL/SQL, Microsoft SQL Server에서는 T-SQL과 같은 확장 언어를 사용하여 SQL의 기능을 확장하고 복잡한 작업을 수행할 수 있습니다.

<br>

**마무리**
**SQL은 데이터베이스를 효율적으로 관리하기 위한 필수 도구입니다. 이번 포스트를 통해 SQL의 기본 개념을 이해하고 실무에서 활용할 수 있는 기초를 다지셨길 바랍니다. SQL의 다양한 기능과 명령어를 숙지하고 이를 잘 활용한다면, 데이터베이스 관리 및 데이터 처리에서 큰 도움이 될 것입니다.**
